بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمة الله.
فردا یا روز اول ماه مبارک رمضان است
یا روز آخر شعبان.
اصطلاحا بهش میگن يوم الشک.
منتها تا یقین حاصل نشده بر ما که
ماه مبارک رمضان هست حق نداریم نیت روزه ماه رمضان و واجب بکنیم.
واجب هم نیست که فردا رو روزه بگیریم.
اما احتیاطا بهتره که انسان روزه بگیره به نیت آخر شعبان
تا امم محقق بشه.
اگر چنانچه در اثنای روز متوجه شد که اعلام شده روز اول ماهه،
باید نیتشو برگردونه به
روزه ماه مبارک رمضان.
اما اگر اعلام نشد
مثلا بعد از افطار
مشخص شد که روز اول بوده
و ایشون به نیت آخر شعبان گرفته،
مشکلی نداره و روزه‌ش درسته.
جزو ماه مبارک رمضان هم حساب میشه به لطف خدا.
و اگر هم که نه، معلوم شد که آخر شعبان بوده خب به پیشواز رفته و
بالاخره ثواب زیادی عایدش شده.
امروز به فضل الهی ادامه بحث قلب
لن یا لين رو عرض میکنیم.
یکی دیگه از چیزهایی که
قلب رو نرم میکنه به صریح روایات یاد مرگه
که امروز ما ازش فرار میکنیم.
تو همین مرکز چقدر
به ما تذکر داده شد که آقا نگید، نگید یاد مرگ خوب نیست، چیز خوبی نیست.
ما جوونیم، آرزو داریم
و امثالهم. مشکلات کمرمونو خم کرده شما دیگه با حرف‌های این چنینی
خم‌ترش نکن. در صورتی که
توصیه اکید اولیاء الهیه
که یعنی شما اصلا نهج البلاغه رو وقتی بررسی کنید
هندسه کلام امیرالمؤمنین در نهج البلاغه
فراوانی‌ش اگه گفتید پیرامون چیه؟
فراوانی‌ش. بیشترین صحبت حضرت یکی پیرامون توحیده،
یکی تقواست، یکی هم مرگ
که ما ازش فرار می‌کنیم. یکی از چیزهایی که دل رو نرم می‌کنه، علت اینکه ما دلمون سخته
اینه که خیلی توجه به موت نداریم.
در مصباح الشریعه یادش بخیر
من خیلی بچه‌تر بودم و شاید زیر سن بیست سال بودم
این کتاب رو باهاش محشور بودم.
خیلی کتاب شیرینیه. فرمایشات امام صادقه.
یعنی اصلا کتاب، کتاب امام صادقه.
خیلی شیرینه در موضوعات مختلف.
اونجا صفحه ششصد و هفتاد و یک می‌تونید ببینید که حضرت می‌فرماید ذکر الموته.
حالا آثار یاد موت رو داره میگه حضرت.
چیاست؟ یکیش میفرماید یمیت الشهوات في النفس.
اون رویشگاه‌های
اون میشه گفت الشهوات في النفس تو نفس این
شهوات تو نفسن دیگه.
نفس اماره. اینا رو می‌میراند.
و یقلع منابت الغفله.
هر چیزی که اون ریشه غفلت رو خشک میکنه،
رویشگاه‌های غفلت رو خشک میکنه.
خیلی این نکته مهم میاد.
وقتی شما یه مثلا نهالی رو، درختی و یه بوته ای رو هی شاخ و برگشو میزنی دوباره میاد چون ریشه هست.
حضرت می‌فرماید یاد موت اون رویشگاه‌ها و ریشه‌ها رو
خشک میکنه، ریشه غفلت رو
که هرچی ما می‌کشیم از دست این غفلته.
و یقوی القلب بمواعید الله.
دل رو با اون وعده‌های خدا يقوی قوی میکنه.
دل رو مقاوم میکنه.
یعنی کسی که الان یکی از علل
مقاومت مردم غزه و فلسطین فکر میکنید چیه؟
مرگ رو جلو چشمشون دارن میبینن.
یعنی براشون مسجل شده یا امشب یا فردا بالاخره رفتنی‌اند.
لذا مقاوم شدن. یعنی
دائما متأثر از
مرگ و موتند لذا مقاوم شدن.
ما چون فرار می‌کنیم از موت نمیخوایم باور کنیم
برای همین مقاوم هم معمولا نیستیم.
و یرق تبع.
به به! فرمود تبعو نازک میکنه.
آدم نازک میشه طبیعتش.
این خیلی، خیلی با لطافت حضرت اینجا و با ظرافت،
با کیاست حرف زده حضرت.
یعنی چی تبعو نازک میکنه طبیعت رو؟
یعنی اینکه آدم طبیعتش زودی با دو لقمه سیر میشه.
یه لباس ساده بسشه.
یعنی قناعت میکنه. تبعش نازک میشه.
خیلی دنبال اون تبع و طبیعتش نمیره که به اون برسه.
دیگه چی؟ و یكسر أعلام الهوی.
پرچم یعنی أعلام جمع علم.
پرچم‌های هوس رو یكسرو میشکونه.
هوس، هوی، دل خواهش میکنه
دیگه این پرچمشو میزنه میندازه.
خیلی جالبه. عجب آثاری داره.
و یدفع نار الحرس.
آتش حرص رو که از بزرگترین مشکلات ماست.
امام علیه السلام گفت آقا چی شد که کسانی مثل طلحه، زبیر
از زبیرو من أهل اینا جلوی شما علم شدن؟
فرمود به خاطر سه چیز: تکبر و
تکبر و حسد و حرص.
هرکسی این سه تا رو داشته باشه جلوی امام زمانش وایمیسته حتی.
انقدر خطرناکه. و یا حق رد دنیا، دنیا رو تو چشم آدم کوچیک می‌کنه.
توجه به مرگ، ذکر موت.
در نامه سی و یک نهج‌البلاغه،
می‌دونید این نامه فرمایشات امیرالمؤمنین، نصیحت مولا به فرزند عزیزشه، امام حسن مجتبی
صلی الله علیه. خیلی نامه
کثیر الفروع و پر
حرفیه این نامه. یه بخشیش می‌فرماید که
"أَحْیِ قَلْبَكَ بِالْمَوَاعِظِ"
با موعظه قلبت رو زنده نگه دار.
الان من و شما پای موعظه نشستیم.
واعظ کیه؟ امام
صادق، امام آقامون امام صادق.
اینا الان دارن وعظ می‌کنن.
حدیث ایشون رو داریم می‌خونیم.
"وَ أمِتْهُ بِالزَّهَادَةِ".
می‌فرماید که بکش اون نفست رو
با زهد، با بی‌رقبتی به دنیا.
"وَ قُوَهْ وَ قَوِّهِ بِالْیَقِینِ".
هر کدوم اینا یه منبر استخوندار می‌طلبه.
با یقین قلبت رو قوت ببخش.
کسی که دلش ضعیفه، قلب، قلبش ضعیفه
نفس قوی‌ای نداره چون یقینش کمه.
"و نَوِّرْهُ بِالْحِكْمَةِ".
به به. کیا می‌خوان دلشون نورانی بشه؟
آقا داره به فرزندش می‌فرماید که با حکمت
دلت رو نورانی کن و اینجا
"وَ ذَلِّلْهُ بِذِكْرِ الْمَوْتِ"
خارش کن، نرمش کن به اصطلاح.
نرمش کن قلبت رو.
به چی؟ به ذکر الموت. دل رو نرم کن
با یاد موت. "وَ قَرِّرْهُ بِالْفَنَاءِ"
خیلی زیباست. اقرارش بده.
مثل این که به یه کسی می‌خوای شهادتین رو تلقین کنی، اون اقرار کنه.
میگه قرر هو اقرار بهش بده بالفنا.
بهش قلبت این اقرار رو بکنه که "كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا
فَانٍ وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ".
به به به. خدا رحمت کنه مرحوم آقای عراقی رو بهشون می‌گفتن
سلمان معاصر. حضرت آقای عراقی
لقب سلمان زمان رو داده بودن.
ایشون اون اشعار منتسب به امیرالمؤمنین رو زیاد می‌خوندن، گریه می‌کردن.
نزدیکاشون می‌گفتن که گریه می‌کردن این
شعر رو می‌خوندن که منسوب مولاست.
"یا من بدنیا هشت بل"
به به. عجب
فرمایشی، عجب شعری.
ای کسی که مشغول دنیایی "بَدْغَرَّهُ طُولُ الْأَمَلِ"
پر روت کرده، مغترت کرده.
چی؟ طول الأمل. طولانی آرزوها.
"الْمَوْتُ يَأْتِي بَغْتَةً"
موت به یکباره میاد.
الموت یأتی
بغتة. به ناگهانی
که اصلا باورت نمی‌شه. حتی ریشتم سفید باشه باز باورت نمیشه که عه؟
اونقدر جدی واقعا من باید برم؟
اینطوریه. کمتر کسی پیش میاد که آماده باشه.
"وَ الْقَبْرُ" به به به.
"وَ الْقَبْرُ صُنْدُوقُ الْعَمَلِ".
عجب. قبر صندوق اعمال ماست.
بعد این صندوق باز میشه، صندوقچه
و همه اعمال خودشو نشون میدن.
خیلی جالبه در میزان حکمت مرحوم
خدا رحمت کنه مرحوم آقای ریشهری خیلی خدمت علمی کرد.
خیلی کتاب زیاد تألیف کثیر التألیف‌اند ایشون.
بالاخره حرم سیدالکریم میریم ایشون متولی بودن چندین سال.
حرمت بگذاریم و حتی سر قبر استاد عزیزمون حضرت آقای حق شناس هم که میان می‌خوان، برن
مقارن قبر ایشونه اول یه تعظیمی به
ایشون می‌کنن آقای ریشهری متولی سیدالکریم بودن اونجا.
گردن ما تهرانی‌ها مخصوصا حق دارن.
اون بنای اونجا رو رسیدگی کردن.
در میزان حکمتش جلد سیزده صفحه بیست، دویست و هفتاد و یک
روایتی میاره که مضمونش اینه که حضرت عیسی
علی‌نبی‌اناواعلیه صلوة السلام
مثال اسب رو می‌زنن.
میگن اگه اسب رو لجام نزنی ازش بار نکشی
سرکشی می‌کنه و خلاصه کج خلقی می‌کنه اسب.
همین رو میاره رو دل پیاده می‌کنه حضرت عیسی.
می‌فرماید حضرت روح الله
می‌فرماید دل هم همچنینه.
اگر با یاد مرگ
نرم نشه، ایشون داره تصریح می‌کنه که دل با یاد نه، مرگ
نرم میشه و عبادت مدام اون رو به رنج نندازه،
سخت و سنگ میشه.
پس اینجا داره حضرت عیسی تص، تصریح می‌کنه
که اون چیزی که دل رو نرم می‌کنه یاد مرگه.
یه روایت قشنگم
قطعا این رو دیدید از کنز العمال هست، از پیغمبر از روایت نبویه.
عزیز عالم فرمودن که
همونطور که آهن زنگ می‌خوره،
زنگار می‌گیره. میگن زنگ زده آهن.
آب بهش می‌خوره، رطوبت می‌خوره، زنگ می‌زنه.
دل‌ها هم زنگ می‌زنن. عجب.
دل هم زنگار می‌گیره. سؤال شده یا رسول الله
زنگار دل‌ها، زنگ دل با چی برطرف میشه؟
حضرت دو تا دارو معرفی کردن.
امروز میگن برو ضد زنگ بزن
فلان. حالا حضرت دو تا دارو
فرمودن. کثرت یاد موت و تلاوت قرآن این دو تا.
دوتاش هم اکثار داره. زیاد یاد موت کنی، زیاد قرآن بخونی.
ماه مبارک رمضان هم که در پیشه
و بالاخره بهار تلاوت قرآن است.
انشاالله که عاقبتمون ختم به خیر بشود به برکت
صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد